太卷了，不背不行了

## C++ 基础

1. 引用和指针有什么区别？
一般指的是某块内存的地址，通过这个地址，我们可以寻址到这块内存；而引用是一个变量的别名。指针可以为空，引用不能为空。

2. #define, extern, static和const有什么区别？
#define主要是用于定义宏，编译器编译时做相关的字符替换工作，主要用来增加代码可读性；const定义的数据在程序开始前就在全局变量区分配了空间，生命周期内其值不可修改；static修饰局部变量时，该变量便存放在静态数据区，其生命周期一直持续到整个程序执行结束，static修饰全局变量，全局变量在本源文件中被访问到，也可以在同一个工程的其它源文件中被访问；extern用在变量或者函数的声明前，用来说明“此变量/函数是在别处定义的，要在此处引用”。

3. 静态链接和动态链接有什么区别？

4. 变量的声明和定义有什么区别

5. 简述#ifdef、#else、#endif和#ifndef的作用

6.  strcmp, strlen, strcpy、sprintf等函数的源码

7.  volatile 和 mutable 有什么作用

8.  一个参数可以既是const又是volatile吗

9.  全局变量和局部变量有什么区别？操作系统和编译器是怎么知道的？

10. shared_ptr, weak_ptr, unique_ptr
unique_ptr 实现独占式拥有或严格拥有概念，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象。shared_ptr实现共享式拥有概念。

1.  右值引用有什么作用？

2.  函数重载和函数重写

3.  请解析((void ()( ) )0)( )的含义

4.  指针常量与常量指针区别

5.  说一说extern“C”

6.  C++的顶层const和底层const ？

7.  拷贝初始化和直接初始化，初始化和赋值的区别?


## C++面向对象
1. 纯虚函数和多态？

2. 虚函数表是针对类的还是针对对象的？同一个类的两个对象的虚函数表是怎么维护的？

1. 为什么基类的构造函数不能定义为虚函数？

2. 什么时候需要定义虚析构函数？
一般基类的虚成员函数，子类重载的时候要求是完全一致，也就是除了函数体，都要一毛一样。而析构函数同样也是成员函数，虚析构函数也会进入虚表，唯一不同的是，函数名并不要求一致，而且，你如果不写，编译器也会帮你生成，而且如果基类有virtual，编译器也会默认给子类添加。但是不论如何它依旧遵守多态的规则，也就是说，如果你的析构函数是虚函数，调用虚函数的规则也遵守多态原则，也就是会调用子类的析构函数，这和其他虚函数的机制完全一致，并没有什么不同。而子类析构函数具有析构掉基类的职责，所以不会造成内存泄漏。而基类并不知道自己的子类。

3.  构造函数和析构函数能抛出异常吗？

4.  多继承存在什么问题？如何消除多继承中的二义性？

5.  如果类A是一个空类，那么sizeof(A)的值为多少？

6.  覆盖和重载之间有什么区别？

7.  拷贝构造函数和赋值运算符重载之间有什么区别？

8.  简述类成员函数的重写、重载和隐藏的区别

9.  类型转换分为哪几种？各自有什么样的特点？

10. RTTI是什么？其原理是什么？

11. 说一说c++中四种cast转换

12. C++的空类有哪些成员函数

13. 模板函数和模板类的特例化

14. 为什么析构函数一般写成虚函数

## C++ STL
1. vector, array, deque 的区别

2. Vector如何释放空间?

3. 如何在共享内存上使用STL标准库？

4.  map 、set、multiset、multimap 底层原理及其相关面试题

5.  unordered_map、unordered_set 底层原理及其相关面试题

6.  迭代器的底层机制和失效的问题

7.  为什么vector的插入操作可能会导致迭代器失效？

8.  vector的reserve()和resize()方法之间有什么区别？

9.  vector越界访问下标，map越界访问下标？vector删除元素时会不会释放空间？

10. STL内存优化？

11. emplace和push的区别？

## C++内存管理
1. 内存块太小导致malloc和new返回空指针，该怎么处理？

2. 内存泄漏的场景有哪些？

3. 内存的分配方式有几种？

4. 堆和栈有什么区别？

5. 静态内存分配和动态内存分配有什么区别？

6. 如何构造一个类，使得只能在堆上或只能在栈上分配内存？

7. 浅拷贝和深拷贝有什么区别？

8.  字节对齐的原则是什么？

9.  结构体内存对齐问题